---
title: Композиция 
layout: doc
author: Сборник статей
category: Искусство
abstract: Композиция — составление из частей и фрагментов единого целого
---

## Композиция — общее значение термина
Композиция (от лат. compositio — составление, соединение) — составление из частей и фрагментов единого целого. Над созданием композиции работают художники, дизайнеры, фотографы, писатели, архитекторы — словом, все, кто создает художественную форму и имеет отношение к искусству и дизайну.
## Законы композиции
У композиции есть универсальные и частные законы.
### Универсальные законы композиции
Универсальные законы характерны для любого типа композиции независимо от вида искусства.
Это законы:

— целостности;

— подчиненности (всех средств композиции идейному замыслу);

— жизненности (движения);

— контраста;

— новизны.

#### Целостность
Закон единства (целостности) композиции заключается в таком расположении элементов в произведении искусства, что оно воспринимается как единое целое и не распадается на отдельные фрагменты. В цельной композиции кощунственной будет даже мысль что-то изъять, добавить или изменить.

Единство композиции может достигаться разными способами: стилем, цветом, расположением элементов. Часто художники используют два и более приемов для придания своему произведению цельности.
#### Подчиненность
Композиция всегда строится вокруг главного предмета, объекта, действия или идеи. Все элементы, приемы и схемы, которые художник применил в своем произведении, должны служить главной цели — раскрывать идейный, авторский замысел композиции.
#### Жизненность
Закон жизненности, во-первых, проявляется в искусстве (чаще всего — в живописи и скульптуре), когда нужно передать движение во времени и пространстве. Жизненность в искусстве предполагает, что движение на картине должно быть настоящим, живым, в моменте, а не символичным, статичным, застывшим в позе. Во-вторых, это изображение образов, животных, характеров людей так, чтобы они соответствовали действительности, обладали типическими чертами и были словно живые.
#### Контраст
Контрасты в композиции — это сочетание противоположного с целью сделать произведение более выразительным и сильнее воздействовать на зрителя.
В зависимости от вида искусства контрастировать между собой могут:

— характеры;

— свет и тень;

— холодные и теплые оттенки;

— большие и маленькие формы и т.д.

Закон контраста — важнейший для композиции. Только благодаря ему возможно выделить форму, величину, объем. Без контраста было бы невозможным создание даже простейшего рисунка, был бы только фон.

#### Новизна
Новизна в композиции — это умение художника взглянуть на изображаемые им и привычные человеку предметы под новым углом. Показать их зрителю такими, какими он их еще не видел. Закон новизны может проявиться в цвете, форме, неожиданном соединении элементов.
Но новизна в искусстве не должна быть единственной целью. Новаторство ради новаторства — это не про закон новизны. Новизна композиции должна исходить прежде всего из замысла художника и его эстетических взглядов. Создать что-то по-настоящему новое в искусстве под силу только истинному мастеру.
### Частные законы композиции
В композиции есть еще два частных закона, которые характерны не для всех видов искусства:

— равновесие;

— воздействие.

#### Равновесие
Равновесие в композиции достигается, когда все элементы композиции сбалансированы между собой относительно центра. Уравновесить композицию можно при помощи двух приемов: симметрии и ассиметрии. Самый простой способ придать картине равновесие с помощью симметрии — это изобразить предмет в центре, при этом левая и правая стороны рисунка будут абсолютно одинаковыми. Такой вариант композиции придает картине спокойствие и статичность. Другой вариант симметричной композиции — когда два одинаковых объекта расположены слева и справа. Такая компоновка используется редко, так как смотрится скучно.

Большинство художников предпочитают ассиметричные способы равновесия в картине, так как они придают изображению живость и динамику. Ассиметрия — композиционная схема, при которой левая и правая часть рисунка отличаются друг от друга.
Равновесие в ассиметричной схеме достигается за счет таких способов, как:

— добавление массы;

— принцип рычага.

Принцип добавления массы заключается в уравновешивании одного большого предмета несколькими маленькими или же в изображении большого пространства (горы, море) — с одной стороны, и предмета или объекта на переднем плане — с другой (дерево, животное, человек).
Принцип рычага сводится к добавлению маленького объекта на расстоянии от большого, при этом чем больше будет расстояние, тем сильнее маленький объект будет перетягивать взгляд на себя.
#### Воздействие
Закон воздействия «рамы» на композицию изображения на плоскости и органической их взаимосвязи (такое его полное название) определяет, что изобразительное поле работы («рама») является основным элементом композиции, ее ключевой частью. Главное свойство закона воздействия — неоднородность изобразительного поля. Это свойство проявляется в ощущении пространства, глубина которого зависит от того, где именно на изобразительном поле изображен предмет. Если он находится далеко от «рамы» рабочего поля, ближе к центру, то воспринимается лежащим в глубине. Если же предмет находится с краю рабочего поля, то воспринимается плоским или даже сливается с «рамой».

В зависимости от типа «рамы», ее воздействие на изображение будет отличаться:
1. Картина прямоугольный формы вызывает чувство устойчивости, четко определяет верх и низ, переднюю фронтальную плоскость. Этот формат широко используется для портрета и натюрморта.
2. Овальная «рама» также определяет верх и низ картины, имеет ярко-выраженные перпендикулярные оси по горизонтали и вертикали.
3. Круглая и квадратная формы картины встречаются чуть реже за счет того, что изображения на них выглядят более статичными и компоновать в них сложнее, чем в овале и прямоугольнике.  
## Какие виды композиции бывают в искусстве, их описание
Виды композиций, которые встречаются в искусстве, делятся на:
- пространственные;
- объемные;
- фронтальные;
- фронтально-объемные.
### Пространственный
Это вид композиции, для которого огромное значение имеет размер пространства. Такие виды характерны для театральных постановок, интерьеров помещений, выставочных залов и ландшафтных проектов.
Данный вид по организации пространства бывает:
- открытого типа (ландшафтные парки, ботанические сады, масштабные скульптурные памятники, как, например, Мамаев Курган);
- закрытого типа (выставочные и музейные залы, архитектурные ансамбли).
### Объемный
К объемным видам относятся композиции в трехмерном пространстве, например:
- скульптуры;
- произведения декоративно-прикладного искусства;
- небольшие архитектурные памятники.
Объемную композицию можно рассмотреть со всех сторон, при этом она выглядит цельным объектом и выделяется на фоне пространства.
### Фронтальный
Фронтальный вид композиции — это всегда композиция на плоскости (живопись, фотография). Плоскостные виды в искусстве лишь имитируют объемность, достигая глубины изображения за счет технических приемов (игра света и тени, цветовые решения).
### Фронтально-объемный
Это рельефные изображения на плоскости:
- барельеф — орнамент или скульптура, незначительно возвышающиеся над плоскостью;
- горельеф — композиция, возвышающаяся над плоскостью на 3/4;
- обратный рельеф — утопленное вовнутрь изображение или скульптура;
- глиптика — изображение находится на одном уровне с плоскостью и имеет глубоко вырезанные границы.
## Типологии композиции, их описание
Композиции отличаются друг от друга образными средствами выражения. Рассмотрим эти разновидности:
- Сюжетно-изобразительная. Такая композиция — основа реалистичного произведения искусства в любом виде творчества (живопись, скульптура, литература).
- Предметная композиция — это изображение обыденных предметов, хорошо известный с уроков изобразительного искусства натюрморт.
- Декоративно-тематическая. Такой тип композиции преследует декоративные цели. Активно используется в оформлении интерьеров и народном искусстве.
- Формальная композиция. Ее особенность в нереалистичности и абстрактности образов. Данный тип композиции создается из пятен и линий. Людям они нравятся за счет художественной формы, цветовой гаммы, смысловой нагрузки.
## Типы композиций в литературе, их определение
Композиция в литературе — это расположение и взаимосвязь составных частей текста, которые основываются на его жанре, теме, назначении и проблематике. Композиция — это канва любого литературного произведения. Ее роль в создании текста сложно переоценить.

Выделяют внешнюю и внутреннюю композицию.
### Внешняя композиция (архитектоника)
Внешняя композиция — это оформление текста в виде глав, параграфов, абзацев; наличие или отсутствие эпиграфа, пролога, эпилога, заключения.
Приемы архитектоники зависят от литературного стиля, художественного жанра и замысла писателя.
### Внутренняя композиция (повествование)
Внутренняя композиция произведения — это своеобразие и развитие сюжета, яркость характеров и образов, основной конфликт и лейтмотив.
Другие виды литературной композиции

- линейная (прослеживается естественная последовательность событий);
- инверсионная (повествование идет в обратном хронологическом порядке);
- концентрическая (происходит повторение аналогичных событий по ходу действия);
- зеркальная (повторение персонажами одинаковых действий по отношению друг к другу);
- кольцевая (окончание текста тем же самым фрагментом, которым он начинался).
### Композиция художественного текста, как построить
Композиция художественного текста строится по следующей схеме:
- Экспозиция (введение читателя в атмосферу произведения: время, обстановка, пространство, действующие лица).
- Завязка (начало конфликта, противостояния героев).
- Развитие действия (нарастание конфликта).
- Кульминация (пик конфликта, разрешение ситуации).
- Развязка (новая реальность после разрешения конфликта).
- Финал.
У автора должна быть продумано вся система произведения:
- тема;
- идея;
- конфликт;
- сюжет;
- образы главных героев.
Но без специальных знаний и начитанности создать хороший художественный текст будет трудно.
## К. ЮОН Библиотека статей для художников
К области художественной формы произведения относится также и его композиция.
Композиция есть осознанная автором форма художественного выражения своего творческого замысла во всех его слагаемых. Форма композиции, исходя из образного представления как бы завершенной картины, осуществляется всеми имеющимися в распоряжении живописца средствами. Эти средства распадаются на элементы разного действия, они заключаются в действии и взаимоотношениях живых фигур и их окружения, и масштабах величин, в ритмике их построения, в светотени и в красках.
Первоначальный композиционный расчет, то есть воображаемая композиционная схема, составляет первичный момент композиции. Она впоследствии наполняется воображаемыми, конкретными живыми людьми и живым действием. Композиционная форма живописного организма — самая живучая сторона произведения живописи, не изменяющаяся во времени.

Композиция устанавливает порядок зрения, овладения вниманием зрителя. Она отражает на себе всю сумму переживаний и мыслей художника о своем предмете. С другой стороны, она определяется художественными тенденциями, идейным замыслом, характером, художественной культурой самого живописца.

Вся философская, техническая и методическая часть композиций искусства прошлого должна усваиваться на анализе взаимной связи его идеологического и формального содержания. Прямая и непосредственная связь художника с живой действительностью и личное участие в строительстве социалистического общества являются предпосылкой живой композиционной культуры. Вместе с этим никакая теория композиции не может предопределить грядущих форм искусства, ибо не теория создает практику нового искусства, а практика — новые теории. Это не мешает извлечению из опыта прошлого того большого методического материала, который создан лучшими его мастерами, отлично знавшими законы восприятия искусства и способы воздействия на зрителя.
Главной целью изучения композиции искусства прошлого должно стать ознакомление с методами диалектического использования элементов изобразительного языка. Оно учит также сосредоточивать внимание зрителя на существенном и важном и подчинять этому главному сопровождающие части.
Изучение композиционной методики прошлого способствует прежде всего росту личной художественной культуры, золотому чувству меры, стилистической цельности искусства и полноте художественного сознания. Но изучение композиций прошлого не дает одной драгоценной стороны — чувства непосредственности. Эту непосредственность может дать лишь сама жизнь.
Связь художника с большой жизнью страны, неослабное наблюдение всех ее проявлений составляют самое важное и естественное условие живого искусства и его новой композиции.
Острота и свежесть подхода к задаче невозможны без личного изучения предмета своего искусства, без исчерпывающего знания всех его сторон.
Неповторимость и уникальность произведения живописи обязаны непосредственному соприкосновению художника с жизнью. Самые неожиданные по новизне композиции, самые экспрессивные углы и точки зрения рассыпаны в живых картинах жизни в щедром изобилии.
Предметом изучения должны стать как развернутые композиции больших картин, так и отдельные их фрагменты. Типы и виды композиций—одноплановые, дву- плановые и многоплановые, научно-перспективные и условно-перспективные и также свободные бесперспективные ее виды — дают в каждом случае целый кодекс своеобразных приемов, достигающих своих художественных целей. Элементы декоративные и реалистические, моменты психологические, жесты и мимика, движения и действия, группировки фигур и использование условий светотени составляют основной композиционный материал.
Композиция в своих начальных проявлениях участвует уже в этюдах и студийных работах, производимых непосредственно с натуры, так же как и в академическом рисунке. Ее первичный этап выражается в умении расположить фигуру или часть фигуры, или же кусок природы на бумаге и на холсте соответственно своей цели. Определение масштабов рисунка, ритмическое использование и учет пустующих промежутков на бумаге здесь уже играют свою роль. Искусство вписать изображение в четырехугольник холста составляет уже начало композиции. Умение подчинить своему художественному замыслу масштабы фигур, расположение их на бумаге и вся экспрессивная часть работы составляют композиторскую область. Композиционная задача осложняется с осложнением целей и замыслов художника.

С академической, учебной точки зрения преимущественно интересны и более всего необходимы упражнения в композиции человеческих фигур, то есть в их группировках, в установлении их смысловых и психологических взаимоотношений сообразно с темой. Всестороннее знание предмета избранного сюжета — гарантия жизненного его решения. Практические работы над композицией, вырабатывающие свободное и творческое овладение фигурами в движении, а также способствующие накоплению живого материала для его использования в течение всей последующей работы, заключаются в следующем:
1. Упражнения в схематических набросках лиц, фигур и животных.
2. Рисование по памяти и воображению фигур в движении.
3. Усвоение привычки альбомного рисования как в студиях, так, еще больше, в обстановке живой жизни.
4. Коллекционирование альбомных зарисовок фигур, сценок, уголков жилищ, обстановки, типажей, костюмов, кусков природы, процессов труда, общественной жизни, домашнего быта, всей специфики советской культуры, ее красок, стиля и т. п.
5. Изучение в виде зарисовок городской и пригородной, колхозно-совхозной и фабрично-заводской, клубной, детской, домашней, праздничной и повседневной жизни, и всего богатства исключительных или необычных моментов жизни и природы.
6. Зарисовка всего редкостного или типического, даваемого действительностью.
7. Упражнения в композиционных импровизациях на любые темы или же в виде иллюстраций к рассказам и стихотворениям.
8. Упражнения в построении композиции путем использования подсобных, подготовительных книг, рисунков и этюдов, фигур в требуемом движении, в нужном освещении и красках и в нужном общем настроении.
9. Упражнения в применении заказов перспективы в различных условиях композиции.
10. Воспитание привычки к застольной повседневной работе над карандашными набросками композиции.
11. Повышение художественного чутья в компоновке предметов мертвой натуры, складок и группировок, в постановке живой модели в интерьере и т. п.
12. Зарисовка композиционных решений любых мастеров-композиторов.
13. Усвоение последовательных этапов методики композиции через ряд первичных карандашных рисунков к завершению композиции и конечному ее решению в красках.
14. Композиционные упражнения по свободному использованию картинной поверхности (без горизонта и без перспективы).
В композиции можно выделить и еще одну основную ее часть — схему, которая образует главный принцип ее построения. Она образуется по обобщенной и упрощенной до простейшей геометрической фигуры композиции; она рисует основные соотношения между главными составными частями картин по их смыслу и по построению.
Квадрат, круг, треугольник, пирамида и прочие геометрические фигуры, способные многое упростить, систематизировать, обобщить и уяснить, играют в живописных схемах большую подсобную роль.
Схема обычно предшествует последующей детальной разработке композиции. Она кладется в основу первичной мысли о будущей полноценной картине.

...Ритм и ритмика, заключенные в композиции, основанные на смысле изображения, связаны с масштабами величин, чередованием больших и малых пятен, соотношением крупных и мелких величин. Ритмика определяет относительную динамичность всей композиции, составляя одновременно принадлежность многих других сторон живописи: ее техники, кладки красок и фактурных образований, ее светотени и цветовых контрастов; она касается всего темпа чувствования художника.
Ритм заражает зрителя, акцентируя его внимание на важных частях и моментах; он заставляет его взгляд скользить по незначительным подчиненным деталям и задерживаться на крупных, локальных и основных частях художественного организма.
Ритм сразу настраивает зрителя на требуемый лад. Ритм в живописи составляет его важнейшую, но не явно видимую сторону. Ритм живописной техники, выражающийся в ударах кисти, можно рассмотреть иной раз лишь через лупу или в увеличенном виде на экране. Он кроется в заметных для поверхностного взгляда особых качествах техники. Он зрителем больше ощущается, чем видится глазом.

Ритмика новой жизни может быть запечатлена в новых ритмических построениях в искусстве.

Задачи композиции в советской живописи определяются общими задачами социалистического реализма как высшего вида реалистического искусства. Необходимо найти пути к наиболее выразительным и могучим формам воплощения нового содержания, к постепенной выработке органического стиля искусства великой эпохи, современниками которой мы являемся.
Идеи коммунизма, коммунистическая культура и коммунистическая мораль являются тем путеводным знаменем, которое несут в жизнь советские художники.
Совершенная композиция в живописи должна способствовать успешному решению этой большой задачи.
Изучение области композиции в искусстве равносильно изучению законов и методов воздействия на зрителя средствами живописи.
Художнику следует хорошо знать, чем и как воздействовать на зрителя, чтобы вызвать в нем нужное впечатление. Сила реакции зрителя всецело зависит от яркости образного решения картины.
Социалистический реализм в искусстве является новой в мире художественной культурой не только по содержанию; новое содержание же, выраженное в штампованных и давно знакомых формах, взятых из далекого прошлого, не способно дать полноценного выражения новых идей.
Поэтому новаторство в советском реалистическом искусстве, как и в советской художественной школе, неизбежно.
Самой важной творческой задачей советских художников является работа над композицией, которая призвана быть выразительницей идей, мыслей и чувств советского народа, героических строителей коммунистического общества.

Более принципиальный отбор всего нового как по смыслу, так и по форме играет решающую роль для придания произведению стиля и характера нашей эпохи.

Успехи в композиционной работе возможны только при условии теснейшей связи содержания со всеми сторонами профессионального мастерства.

Художник должен сделать отбор существенно значительного, нового, поражающего воображение и потому запоминающегося.
Поэтому новизна зрительного решения, выражающего замысел художника, всегда сильнее действует, и произведение запоминается лучше, чем когда содержание выражено в многократно использованных формах.
Новизна художественного выражения неизменно связана с непосредственным восприятием природы и жизни, с непосредственным чувствованием живого, реального мира.
Никакой домысел, никакое теоретизирование не способны заменить многообразных богатств, щедро предлагаемых художнику живой действительностью.
Художественная форма композиции, иначе говоря, слагающие ее элементы, численно ограничены, однако их различное сопоставление безгранично, как безгранично разнообразна сама жизнь.
Основной составной частью композиции являются прежде всего человеческие фигуры и лица, определяющие главное содержание композиции.
Для сопровождающего людей окружения имеется целый арсенал композиционного оружия. Среди этого оружия большую роль играют линии и абрисы, определяющие границы предметного мира. Эти линии и абрисы, определяющие также смысл и зрительную ритмику картины, являются всего лишь иллюзорными, и в композиции именно они создают ее характер.
Существенными компонентами композиции являются светотень и вызываемые ею контрасты — светлого на темном фоне и темного на светлом фоне.
Могущественными компонентами композиции являются цвет и колорит, которые характеризуют время действия в картине (день, вечер, ночь) и определяют эмоциональную окраску произведения живописи, раскрывают ее идейную направленность, помогая выражению человеческих переживаний и эстетически гармонизируя картину.
Важнейший элемент композиции заключается в зрительной ритмике. Для живописи ритмика аналогична значению звуковой ритмики в мире музыки.
Искусно найденная зрительная ритмика способна зрителя восхитить и увлечь, неумелое же ее использование вызывает тоску, выдавая полное отсутствие чувства художественного такта (и вкуса) автора.
Самая существенная часть композиции определяется умением создать в картине так называемый «центр внимания», которому подчиняются все другие части картины. «Центр внимания» сосредоточивает внимание зрителя на главных действующих лицах и на основном смысле картины.
«Центр внимания» не всегда должен быть в единственном числе, может быть два центра, а иногда и более.
Методы выделения этих «центров внимания» состоят в искусном использовании светотени, расстояний между фигурами, величин и масштабов фигур, в умелом использовании окружающей людей обстановки, в использовании цветовых сопоставлений и др.
В композиции также трудно переоценить значение выбора «точки зрения» или так называемого «угла зрения». Находчивость в выборе «угла зрения» имеет целью ввести зрителя в картину, делая его как бы соучастником изображенного события.
Одновременно с нахождением точки зрения приходится определить и горизонт, условно отмечающий высоту глаза зрителя, смотрящего на картину. Композиции могут быть с высоким, низким и средним горизонтом. Горизонт, взятый на высоте стоящего или сидящего человека, получается наиболее обычным. Такой горизонт является естественным для изображения людей в комнатной обстановке. При высоком или низком горизонте впечатление от картины в корне меняется. Низкий горизонт, например, позволяет изобразить человеческие фигуры с ног до головы на фоне неба, что придает им силуэтность и обобщенность трактовки, так как они темнее неба. При сильном освещении фигур получается обратный эффект: светлые фигуры на относительно более темном фоне. Использование же высокого горизонта показывает на высокое местонахождение зрителя, откуда он способен обозревать большое пространство с уменьшенной масштабностью людей, домов, деревьев и всего видимого сверху и издали.

Искусное использование своеобразной и наиболее выразительной «точки зрения» и горизонта, умелое распределение света и тени на картине в условиях фронтального, бокового или встречного освещения, понимание законов зрительной ритмики и красок природного мира способны творить чудеса композиционного искусства, очаровывая зрителя никогда ранее им не виданным зрительным образом, ярко, наглядно и по-новому отображающим живую картину жизни.

Изучение сложного композиционного искусства лучших мастеров реалистической живописи может расширить круг представлений молодого художника — изучение много способствует пониманию возможностей использования художественного оружия.
Реалистические композиции могут быть разделены на несколько типовых групп. Среди них имеются одноплановые композиции, являющиеся обычно и первоплановыми, то есть самыми близкими к зрителю изображениями человеческих фигур. Типы двухплановых, трехплановых и многоплановых композиций используются для более сложных сюжетов, перспективно уводящих зрителя в глубину пространства. Композиции делятся на внутренние замкнутые, завершенные, дающие законченное представление о сюжете, и на композиции фрагментарные, то есть такие, которые представляют как бы часть целого, выхваченный кусок из более обширной картины жизни.
Фрагментарный характер композиций сосредоточивает внимание зрителя на немногих человеческих фигурах, изолированных от окружающей их обстановки.
Исключительно важным для социалистического искусства, в центре внимания которого стоит человек, является умение справляться с выражением психологического состояния людей, с мимикой и жестом, с нюансами экспрессии лица. Психологический момент в советском искусстве приобретает первостепенное значение, ибо он является самым активным и жизненным, самым понятным массовому зрителю средством выражения содержания.

Композиция произведения живописи является самой прочной, не подвергающейся со временем изменениям, слагающей частью картины. Она живет в репродукциях и на фотоснимках, на страницах журналов и книг без изменений, она воплощает самую ценную часть произведения искусства — его смысл.

Один только перечень тех предметов, которым можно учить в помощь овладению искусством композиции, способен доказать необходимость специального и методического преподавания композиции. Эти предметы примерно следующие: изучение типов и видов реалистических композиций на опыте крупнейших мастеров; изучение специфики составных элементов композиции и их относительного значения. В частности, это изучение касается закономерного использования светотени и контрастов, большой и малой масштабности фигур, законов зрительной ритмики, законов перспективы, умения выделять главные персонажи картины путем их соответствующего окружения, исполнения световых и цветовых возможностей. Необходимо также изучение на практике множества оптических законов, активно действующих в живом мире, и умение применять их в композициях.
Не менее важно понимание законов геометрии и значения геометрических (объемных и линейных) фигур как средств, тонизирующих и обобщающих явления всего зрительного природного и вещевого мира и имеющих значение для определения и выработки композиции. Изучения требуют примеры их использования в классическом искусстве прошлого.
Воспитание творческих навыков молодого художника, направленное на углубленное понимание живой советской современности и на правильное понимание культуры социалистического реализма в искусстве, должно иметь целью умение
производить отбор всего типического, прогрессивного, нового, определяющего характер советской культуры. Этот отбор необходимо производить в людях и в лицах, в обстановке окружающей жизни, повсюду.
В учебную часть преподавания композиции должны входить также меры для предупреждения неизбежных и типичных заблуждений и ошибок у начинающих художников, не имеющих опыта.
Большое значение в композиционной работе имеет умение овладеть вниманием зрителя, заставляя его видеть все показанное в произведении живописи в последовательном порядке, видеть прежде всего и больше всего самое существенное, правильное, понять его идейную сущность.
Учить следует верному пониманию закономерности картины, ее идейной и формальной завершенности и ее живописному и формальному пластическому совершенству.
К изучению композиции относится усвоение логической, целесообразной последовательности в композиционной работе и предварительном собирании материалов для нее, то есть в организованной методике работы над картиной, приводящей к живому и выразительному конечному результату.
Каждый из разделов живописного искусства требует своей особой специфики композиционной культуры. Так, в области портретной живописи можно говорить о портретных изображениях-характеристиках, о портретах обстановочных, композиционных, о портретах-картинах.

## Композиция картины

Слово «композиция» происходит от латинского соmpositiо, что означает сочетание частей в определенном порядке.
**Композиция в живописи** — это такое расположение элементов изображения на картинной плоскости, которое позволяет с наибольшей полнотой и силой выразить замысел. Чтобы привлечь внимание и взволновать зрителя, художник старается найти сильные и выразительные средства изображения. В любой картине художник стремится построить композицию, показав объект в наиболее выразительной форме. Все лишнее отбрасывается, оставляется только то, что необходимо, второстепенное подчиняется главному. Чувство восторга от произведения вызывается внутренним содержанием изображаемого, выраженным всем образным строем картины. Действуют все элементы композиционного построения, самые разнообразные изобразительные средства: формат холста, точка зрения, высота горизонта, характер освещения, место композиционного центра и т. д.. Все влияет на силу эмоционального воздействия картины.

Готовых рецептов композиционных построений не может быть. Одно только неизменно и верно на любой случай: композиционное построение картины основывается на жизненной группировке и сочетании объектов природы, а также на особенностях нашего зрительного восприятия. Нельзя строить композицию картины только, например, по принципу «треугольника» или «диагонали», который применяли старые мастера. В зависимости от задач, поставленных в картине, композиционное построение будет меняться и определяться идейным замыслом, содержанием произведения.
В окружающей реальной действительности художник находит не только типаж для своих картин, но и основу композиционного построения. Так, например, основой для построения композиции «Крестного хода» И. Репина стал яркий образ увиденной им в жизни огромной толпы. В композициях картин «Утро стрелецкой казни» и «Боярыня Морозова» В. Суриков использовал типичную обстановку Красной площади и старых московских улиц. Для создания композиции картины о походах Ермака он проехал на лошадях по Сибири более трех тысяч километров. О том, как зародилась композиция картины .«Меншиков в Березове», Суриков вспоминал: «Да, вот у меня было летом так, я жил под Москвой на даче, в избе крестьянской. Лето дождливое было, изба тесная, потолок низкий. Дождь идет, и работать нельзя. Скучно. И стал я вспоминать: кто же это вот точно так в избе сидел? И вдруг... Меншиков... сразу все пришло — всю композицию целиком увидел». Жизненная правда — вот основное правило создания композиции картины.

В своей творческой работе, в построении композиции художник руководствуется законами природы и особенностями зрительного восприятия. Симметрия, равновесие и ритм, целесообразность строения, разнообразие форм, колористическая целостность, единство точки зрения, размер и формат изображения - все эти элементы композиции художник подчиняет выражению замысла. Познакомимся с ними подробнее.
### Формат холста и размер изображения
Важной задачей композиционного построения картины является выбор формата холста (его размер и пропорции сторон) и величины самого изображения. Задуманное изображение хорошо размещается далеко не в любом размере холста, а различные формы картинной плоскости могут придавать изображаемым объектам разный характер.

Круглый формат холста придает картине спокойную завершенность. Овальный портрет хорошо сочетается с округлостью лица и придает изображаемому человеку мягкость и женственность.
В изображениях мужа и жены Ривьер художник Энгр поместил портрет госпожи Ривьер в овальном обрамлении. Портрет супруга художник изобразил на прямоугольном холсте, с которым гораздо лучше вяжется более Твердый и жесткий силуэт этой фигуры.

Вытянутый вверх прямоугольный формат повышает монументальное впечатление от изображения. Чрезмерно вытянутый по горизонтали прямоугольный холст сковывает и принижает изображаемый объект. «Демон» М. Врубеля изображен именно на таком формате. Портреты В. Серова исключительно разнообразны по форматам полотен. Для каждого портретируемого человека он находил соответствующий формат.

Размер картины, разумеется, тоже зависит от ее содержания. Не каждый сюжет можно втиснуть в рамки малого холста или чрезмерно его увеличить. Для каждого сюжета должен быть найден подходящий размер. Сюжеты эпические требуют для своего выражения более крупных размеров холста, чем сюжеты бытовые. Несоответствие формата содержанию может сказаться отрицательным образом на раскрытии замысла.

Для композиции картины, для выделения сюжетного центра имеет большое значение величина самого изображения на плоскости холста. Крупное изображение всегда выступает из картинной плоскости, из того пространства, которое воображается за плоскостью холста. Слишком мелкое изображение далеко отступает за картинную плоскость, кажется второстепенной частью плоскости холста или бумаги. Удачная композиция получается в том случае, когда у зрителя не возникает желания раздвинуть или уменьшить края холста, изменить его масштабность.
### Точка зрения в композиции.
Выразительность художественного образа определяется выразительностью самой натуры. Каждый предмет или объект может показывать свои особенности с какой-то стороны полнее, с какой-то меньше. Надо уметь выбрать горизонт, зайти слева и справа, ближе или дальше — найти такое местоположение, с которого натура будет видна наиболее выразительно.

На рис.1,б взята такая точка зрения, с которой предметы видны плохо организованными, вытянутыми в одну линию, не связанными друг с другом. Если переменить точку зрения, то натура может выглядеть как взаимосвязанное целое(рис.1,а).

Подобным образом изменяется вид пейзажа в зависимости от перемены точки зрения. Ниже приведены примеры того, как по-разному меняется композиция пейзажа в зависимости от разной точки зрения. На рис. 2, а деревья находятся далеко сбоку и не сочетаются с домом. Если отойти влево и выбрать другую точку, вид пейзажа изменится (рис.2, 6).

Точка и угол зрения в картине являются важным элементом создания композиции. Так, например, при изображении действия людей в условиях пейзажа очень важно приблизить их, чтобы они не терялись в изображаемом пространстве и заняли преобладающее место в общем построении. Неверно будет также, если мы очень близко придвинем массу фигур к переднему плану. Действие под открытым небом требует некоторого пространства. По этому надо выбрать такую точку зрения, чтобы в композиции уравновесились группы людей и пространство.

Каждый сюжет для своего выражения нуждается в своей точке зрения, особом горизонте. Горизонт на уровне глаз выражает более спокойное впечатление от картины. Высокий горизонт открывает больше пространства, и просторы природы выглядят более величественно. Картина И. Левитана «Над вечным покоем» имеет высокий горизонт, который позволил художнику показать беспредельные просторы родины, выразить мысль о вечности природы.

Композиция с низким горизонтом создает более монументальное впечатление. Низкая точка зрения используется художниками в тех случаях, когда надо подчеркнуть большие размеры изображаемых объектов. В картине В. Васнецова «Богатыри» впечатление эпической мощи и величавости усиливается применением низкой точки зрения.
### Композиционный центр.

Как уже отмечалось, в картине все должно быть подчинено выражению основной мысли, идеи. Цельность композиции зависит от подчиненности второстепенного главному, увязки всего изображения в единый организм произведения. Каждая деталь должна что-то добавлять для развития замысла. Второстепенное, малозначительное в композиции не должно бросаться в глаза, должен быть выделен основной объект.

В этюде это может быть дерево пи опушке, уходящая вдаль дорожка или человек на фоне леса. Если картина представляет пестрый набор равнозначных объектов, пятен, контрастов, она теряет свою композиционную выразительность. Основному объекту изображения надо найти наилучшее место в картине, изобразить его наиболее внимательно и подробно.

Главный действующий объект обычно размещается на картине вблизи его оптического центра. Это позволяет зрительно охватывать взором всю картину сразу и воспринимать содержание на большом расстоянии.

Наше зрение так устроено, что когда мы смотрим на окружающую нас действительность, то всегда выделяем из рассматриваемой группы такой объект, который привлекает наше внимание. Он находится в центре поля зрения, и его мы видим с подробностями и четко. Остальные предметы, находящиеся в поле зрения вне зрительного центра, воспринимаются обобщенно, без деталей. Получается так, что все предметы, окружающие главный рассматриваемый предмет, по своей заметности, значению как бы подчиняются главному и все, что попадает в поле зрения, воспринимается цельно и уравновешенно.
Композиционное построение картины во многом обусловливается этой спецификой зрительного восприятия. Чтобы изображение воспроизводилось правдиво, цельно, уравновешенно, в нем должен быть композиционный центр, которому обязаны подчиняться все другие элементы изображения. Следует вновь подчеркнуть: без подчинения всех элементов картины главному не может быть достигнута естественность зрительного впечатления от картины. Несколько равнозначных композиционных центров разрушат единство и целостность композиции. Она не будет отвечать специфике зрительного восприятия. Однако художник может иметь в картине два или несколько композиционных центров, если только это оправдано содержанием.

Последовательность восприятия картины должна соответствовать не только специфике зрительного восприятия, но и логике развития ее содержания. В картине И. Репина «Не ждали» прежде всего бросается в глаза фигура вошедшего. Восприняв центральный образ, глаз зрителя постепенно находит других персонажей, детали обстановки, способствующие раскрытию темы.

В картине П. Федотова «Сватовство майора» взор зрителя приковывается прежде всего к фигуре невесты, очаровывается ее женственностью и прекрасным живописным мастерством художника. Взгляд зрителя останавливается на фигуре матери, которая удерживает невесту за платье, затем на фигуре отца, свахи и, наконец, на самом герое сватовства. Верно найденные пропорции фигур и деталей, использование контрастов — все способствует восприятию логики происходящего события. Картина маленькая по своим размерам, но сюжет становится понятным сразу и на большом расстоянии.
Таким образом, цельность композиции зависит также от связи всех элементов произведения.

Выделение главного действующего лица в жанровой композиции достигается не только тем, что оно изображается в центре на видном месте, но и в самой технике письма. Второстепенные фигуры, или второплановые, пишутся более обобщенно, без живописных подробностей, чтобы они не отвлекали на себя слишком много внимания, не «забивали» главные образы, При таком выделении внимание зрителя сначала сосредоточивается на главном, затем на второстепенном, которое, как многие инструменты в оркестре, не мешает главному, а только аккомпанирует, помогает ему.

Выделение композиционного центра и создание естественного зрительного впечатления в картине достигается также светотенью, величиной фигур, цветовыми сопоставлениями и расстоянием между фигурами. Художник может выделить главное в картине и цветом, и тоном, и заметностью деталей на нем.
### Равновесие картины.
Если холст неравномерно заполнен изображаемыми объектами, рисунок смещен к какому-либо краю, картина воспринимается перегруженной в одной части холста и слишком облегченной в другой. Она выглядит неуравновешенной. Такое изображение противоречит нашему зрительному восприятию действительности, смотрится плохо организованным и неестественным.

Когда мы смотрим на предметы действительности, в зрительном поле они распределены равномерно. Оптический центр находится приблизительно посредине. Соответственно этому в картине размещаются объекты и устанавливается композиционный центр. Композиционный центр в большинстве случаев не совпадает с геометрическим центром, но и не удаляется далеко от него. Чрезмерное смещение центрального объекта изображения или целой группы предметов создает и картине впечатление перегрузки и одной ее части и пустоты в другой. На рис. 3, а деревья сосредоточены слева, а справа — пустой горизонт. Левая сторона явно перегружена.

Равновесие в композиции достигается равномерным распределением элементов изображения на плоскости картины слева и справа, вверху и внизу. Особо важное значение имеет правильное распределение масс справа и слева от вертикальной оси, проходящей через центр полотна. Однако надо избегать деления плоскости на две равные части как по горизонтали, так и по вертикали. Горизонт в картине не должен совпадать с горизонтальной серединой картины, а на среднюю вертикаль не должны попадать крупные объекты. В противном случае вся картина распадается на две самостоятельные части.

Уравновешенность картины не предполагает точной, геометрической симметричности. Композиция будет страдать надуманностью, если главное действующее лицо, помещенное в композиционном центре, будет находиться посредине. Главное действие лучше отнести.в сторону от центра.

В уравновешенности картины имеют значение не только сами массы предметов, но их тон и цвет. Маленький темный объект может уравновесить большой, но серый. Пятно яркого цвета в одной стороне требует своего повторения в другой.

Чтобы обеспечить композиционный выбор сюжета при изображении натюрморта или портрета с натуры, можно использовать рамочный видоискатель. Двигая видоискатель, подбирают подходящий сюжет, запоминают его расположение в прямоугольнике рамы и соответственно этому размещают объекты на холсте или бумаге.
Можно и по другому выбрать размещение предметов на холсте: сделать композиционные наброски с разных точек зрения и очертить набросок прямоугольной рамкой таких размеров, чтобы получить хорошее отношение плоскости холста и предметов изображения. Иногда на бумаге сначала намечают карандашом рамку и в ней набрасывают эскиз натюрмортного или портретного сюжета. Так равномерно заполняют плоскость картины, определяют масштаб изображения и находят нужное композиционное размещение.

Необходимо отметить, что для целей создания художественного образа художник имеет право сознательно нарушать устойчивое равновесие изображаемых объектов.
### Контрасты в композиции.
Важную роль в построении композиции картины играют сопоставления и контрасты. Выразительность композиции усиливается, если она строится на сопоставлении большого и малого, динамичного и неподвижного, яркого по цвету и сдержанного, красивого и уродливого, доброго и злого и т. д.. О значении сопоставлений и контрастов говорил еще Леонардо да Винчи, подчеркивая, что в исторических сюжетах следует смешивать по соседству прямые противоположности, чтобы в сопоставлении усилить одно другим.

В самых разнообразных картинах великих художников можно найти множество сопоставлений такого рода. В «Отказе от исповеди» И. Репина образ мужественного, убежденного в своих взглядах революционера контрастирует с образом равнодушного священника. В «Боярыне Морозовой» В. Сурикова рядом с трагическим лицом раскольницы помещена злорадно посмеивающаяся физиономия возницы, и тут же недалеко голова мальчика, который глуповато смеется. В картине Сурикова «Меншиков в Березове» композиционный контраст составляют огромная фигура Меншикова и низкий потолок избы, благодаря чему создается впечатление, что неукротимой фигуре Меншикова в этой комнате тесно, как в клетке. В картине контрастируют между собой и одежды сестер: расшитая золотом шубка Александры и черное одеяние Марии дают почувствовать различие их характеров. В картине В. Серова «Петр Первый» величественности и беспрепятственному движению Петра противопоставлен робкий шаг не поспевающей за ним свиты. Согнутые фигуры хорошо усиливают впечатление неукротимой энергии Петра.
### Ритм в композиции.
Жизнь ритмична во всех своих проявлениях. Ритмично движутся планеты, сменяются времена года. Каждому человеку присущ определенный ритм поведения. По ритму движения, по тому, как люди ходят, говорят друг с другом, можно определить смысл происходящего события. Разный ритм поведения бывает у людей. находящихся, например, на вокзале: у отъезжающих он быстрый и суетливый, у приезжающих он совсем другой.
В живописи ритм проявляется в повторении отдельных элементов изображения:
в чередовании масштабных соотношений,
в расположении световых и цветовых пятен,
в динамике жестов, движений и т. д.

Ритмичные построения осуществляются как на самой плоскости картины, так и в расположении объектов в пространстве. Ритм всегда связан с содержанием картины и подчинен выражению идеи. Ритм помогает зрителю акцентировать внимание на важных моментах и настраивает его на определенный лад, усиливает выразительность изображения. В картине А. Дейнеки «Оборона Петрограда» отчетливо проявляется ритмичность композиции. Марш вооруженных рабочих пронизан бодрым и уверенным ритмом. Этот ритм выявляет целеустремленное движение. В то же самое время ритм движения раненых на мосту сбивчив и неорганизован.
### Роль цвета в композиции.
Колорит, как и все составные элементы композиции, находится в тесной связи с замыслом и помогает зрителю воспринимать содержание. Когда говорят об эмоциональном воздействии колорита картины, меньше всего надо предполагать возможность эмоционального воздействия цветов самих по себе. Не следует преувеличивать связь абстрактных цветов с различными эмоциями. Эмоционально сильный и выразительный колорит нельзя создать голой броскостью открытых красок. На зрителя действует только правда жизни, поэтому скромная, но правдивая гамма, выражающая колористическое состояние природы, иногда может дать гораздо большее эстетическое наслаждение и сильнее обогатить чувство и мысль, чем декоративная броскость открытых цветов.

Тем художникам, которые строили колорит картины на декоративной силе и звучности красок, И. Репин говорил: «Не в силе бог, а в правде». Колорит природы подобен мажору или минору в музыке. Так, например, в зависимости от освещения мы испытываем неодинаковые переживания при восходе солнца или заходе, днем или в лунную ночь, в туман или в дождливый день. Разные состояния колорита в природе связываются то с радостными чувствами, то с тревожными и таинственными. Мрачный полусумрак подвального помещения действует на человека угнетающе. Залитая светом комната будет производить на человека иное впечатление. Яркий солнечный день, освещенное зеленое поле или лес в картине обязательно вызовут радостное настроение. Серо-синеватые тучи, закрывшие небо в картине, общее тоновое состояние пасмурного дня могут вызвать тяжелую задумчивость и грусть. Эти испытанные переживания постоянно содержатся в нашем жизненном опыте, и, если художник верно передает в картине состояние освещенности определенного времени дня или состояние погоды, у зрителя могут возникнуть те или иные переживания, аналогичные тем, через которые он проходил в жизни. Только так художник может повысить в картинах выразительность колорита.

Если присмотреться к пейзажам и жанровым картинам известных художников, то можно заметить, что изображаемый момент и состояние освещенности в картине всегда определялись замыслом, и колорит картины в конечном счете выражал это состояние. Именно ассоциативные качества конкретного состояния природы учитывались художниками в стремлении добиться наиболее сильного эмоционального воздействия на зрителя.  «Журавли летят» А. Степанова.
П. П. Чистяков в письме к Васнецову по поводу одной его картины указывал, что смысл события, его поэзия требуют «набросить сумеречный покров» на всю картину, объединить ее цветом, соответствующим идее картины.

В картине В. Сурикова «Меншиков в Березове» настроение тоски и безысходности в композиции создается колоритом мрачной и темной избы. В картине И. Левитана «У омута» верно переданное состояние сумерек, сырость и прохлада заросшего пруда вызывают впечатление таинственности и сказочности пейзажа. В пейзаже Левитана «Летний вечер» почти нет ничего привлекательного по своим объектам: на первом плане ворота, кусочек поля и лес вдали, но как он прекрасен своим вечерним колоритом! Правдивость вечернего состояния делает картину поэтичной. Она захватывает нас своей красотой, напоминает о летних вечерах и рождает вновь когда-то пережитые чувства. Вспомним еще одну картину И. Левитана —«Владимирка». Серое небо, однообразная пустынная дорога тянется вдаль к горизонту. Все это создает определенное минорное настроение. Если бы художник передал другое состояние пейзажа, солнечное освещение, весенние цветы вдоль дороги, он внес бы в пейзаж и совсем иное настроение.

Чтобы передать безысходную тоску родителей, их одиночество, В. Перов в картине «Старики родители на могиле своего сына» тоже использовал состояние хмурой погоды. Именно колорит серого дня, погасивший все краски, низко нависшее небо наряду с острой характеристикой самих фигур пожилых людей помогает передать тяжелое впечатление.
Можно назвать бесконечное множество картин, колорит которых определялся состоянием освещения и только таким образом способствовал выражению содержания.

Если цвет в картине не выражает естественный колорит происходящего события, если он излишне условен, содержание картины обедняется, в ней не будет чувствоваться жизнь. Даже незначительные изменения общей тональности картины или силы цветового звучания влекут за собой изменение настроения, состояния картины и, следовательно, содержания. Значительное же нарушение естественной целостности цветового строя картины, несгармонированные пятна красок сильно обедняют живопись, неестественно характеризуют пространственные планы. Предметные краски одежд и лиц воспринимаются как сырые и открытые краски. К такому изображению зритель равнодушен.
Попытки организовать цветовой строй живописного произведения на основе физиологического действия цвета еще никогда не приводили художников к положительным результатам. Это элементарное и незначительное влияние цветов самих по себе ни в какое сравнение не идет с тем эстетическим впечатлением, которое оказывают материальные цвета в реалистическом изображении: голубой цвет, например, тогда может показаться нежным, лирическим, когда он выражает состояние неба в определенные часы, при определенном освещении. Воздействие же на нас отвлеченного голубого цвета крайне слабо и незначительно. Синие фиалки в натюрморте возбудят наши чувства неизмеримо сильнее, чем синий цвет вообще.

Красный цвет действует на организм возбуждающе. Но это само по себе в живописи ничего не значит: совершенно разные впечатления вызовут изображения красной крови, красной клубники, красного знамени.

Просто зеленый цвет благоприятен для глаз и для психики, повышает работоспособность, но примененный в живописи с этой целью он отталкивает и раздражает своей тупой «ядовитостью». Если же зеленый цвет будет выражать состояние березовой рощи весной в солнечный день, он приобретает высокое эмоциональное воздействие. Ярким примером этому может служить «Зеленый шум» А. Рылова.
Черный цвет по своему условному значению — цвет печали и траура. Но портрет Ермоловой В. Серова, где доминирует черный цвет, производит светлое, оптимистическое настроение.

Искусствовед Н. Дмитриева в своей книге «Изображение и слово» приводит убедительный пример того, что цвет в живописи обладает красотой и воздействием на чувства людей до тех пор, пока он относится к предметному изображению. Она пишет: «Раковина» Врубеля производит сильнейшее впечатление, и кажется, что оно зависит только от красоты цветовых переливов, ни от чего другого. Но можно сделать простой опыт: закрыть эту картину, оставив открытым какое-либо ее место, по которому нельзя догадаться о предмете изображения, о том, что изображена именно раковина. И сразу же она как бы поблекнет, распадется на отдельные безжизненные штрихи и утеряет поэзию колорита.

В прошлом веке немецкий психолог Фехнер по поводу воздействия цветов самих по себе остроумно замечал, что красный цвет на щеках девушки может быть очень красив, но он станет безобразным, едва мы передвинем его всего на несколько сантиметров — на ее нос.
Из этих примеров достаточно хорошо видно, что восприятие цвета неразрывно связано с восприятием объекта изображения.
Как гармония звуков в поэзии неотделима от смысла и содержания, так и эстетическое воздействие красок, их гармония и красота неотрывны от изображаемых вещей и их свойств.

Колорит в живописи — это результат познания художником в действительности цветового богатства природы.
В природе все предметы и объекты всегда сгармонированы благодаря единству и объединенности красок общим освещением, взаимными рефлексами и контрастным взаимодействием цветов. Художник везде может найти гармонию и согласовать любые «некрасивые» и «противоречивые» цвета.

Свет и цвет в картине — это но только средство изображения объемных форм, материала, пространства, состояния освещенности, но и элемент композиционного построения. С помощью цвета и света художник организует восприятие зрителя, направляет его внимание на главное и вводит его в содержание всей композиции.

Выделение композиционного центра при помощи тона и цвета основано на свойстве зрения воспринимать в первую очередь те предметы, которые контрастны по отношению к фону. Чем интенсивнее и ярче цвет, тем он сильнее действует на глаз, привлекает внимание. Интенсивно окрашенный предмет воспринимается в первую очередь. Это используется в композиции для правильного размещения цветовых пятен. Светом художник выделяет самое важное — композиционный центр, связь с ним групп и фигур, подчеркивает те фигуры, движения и жесты, те предметы окружения, которые имеют большое значение для развития сюжета. Тенью художник поглощает все второстепенное, что может отвлечь внимание зрителя.

При первом взгляде на картину П. Федотова «Сватовство майора» наше внимание привлекают главные ее персонажи: невеста, одетая в светлое розовое платье, и жених в темном мундире, видимый через открытую дверь. Остальные фигуры написаны в более темных цветах и выделяются слабо. В картине «Утро стрелецкой казни» выделены шесть стрельцов в белых рубахах. Они — одни из главных персонажей изображаемого события.

Создавая картины, художник иногда, как лучом прожектора, освещает более ярко и контрастно композиционный центр. В картине «Возвращение блудного сына» Рембрандт освещает героев таким образом, что более всего выделены светом в главных персонажах изображаемого события фигура сына, лицо и руки отца. Все остальное погружено в тень. В картине «Иван Грозный и сын его Иван» И. Репин освещает только центральную группу — отца и сына. Он направляет на нее свет спереди, светлое окошко в глубине картины художник приглушил, чтобы детали обстановки не отвлекали внимания от главного.
