---
title: Характер в любительской фотографии
layout: text
subtitle: Книга в процессе написания
permalink: /text/
---
# Введение

Несколько поколений конструкторов фотографических аппаратов и объективов, создателей фотопленок, известных фотографов, искусствоведов и философов, создали  материальное и теоретическое богатство, имеющее огромное практическое значение для создания интересных оригинальных фотографий.

Йозеф Пецваль в 1840 году рассчитал конструкцию портретного объектива,  который эффектно отделял фон от расположенного на нем объекта. С незначительными изменениями объектив был воспроизведен в 2010-х годах и выпускался для широкого применения. Использование такого объектива само по себе позволяет создавать выразительную композицию.

Компания Eastman Kodak в 1936 году создала первую цветную фотоплёнку типа 135. В 1939 году немецкая фирма Agfa начала производство цветной негативной киноплёнки. Эти пленки не просто как-то воспроизводили цвет, но в силу огромного труда, затраченного их создателями, на долгие годы установили эталон «пленочного  цвета». Современная фотография с помощью цифровых приемов обработки пытается воспроизводить этот цвет. Современные производители фотопленок не только сохраняют, но и развивают заложенные традиции, поддерживая устойчивый спрос на своеобразный, немного неестественный но исключительно привлекательный колорит, у которого есть много поклонников и в наше время. 

На заре развития фотографии широкая публика была очарована возможностями дагерротипов с легкостью передавать с поразительной правдой мелочи и несущественные детали.  С усовершенствованием фотографического процесса и появлением стеклянных пластинок со светочувствительным слоем, фотография попыталась сделать нечто большее, чем просто копировать природу и достигла на этом пути немало успехов. Основы создания живописного эффекта на фотографии еще в 1869 году доходчиво изложил в своей книге англичанин Генри Пич Робинсон. Книга оказалась настолько удачной, что выдержала несколько изданий, последнее из которых вышло в 2013 году.

Фотография, на рубеже XIX и XX веков, вслед за живописью, пережила увлечение импрессионизмом. На этом пути выдающийся немецкий фотограф Генрих Кюн – Heinrich Kuhn применил особый фотографический стиль — фотоимпрессионизм, который зарекомендовал себя как вид искусства и находит многочисленных поклонников.

Сьюзен Зонтаг — американская писательница, философ и критик отметила, что когда в 1915 году Эдвард Стейхен сфотографировал молочную бутылку на пожарной лестнице жилого дома, зародилось новое представление о том, что такое прекрасная фотография — это так называемая «прямая фотография». Примерно с этого момента, фотография вышла из под влияния живописи, и начала активно искать свои собственные формы осмысления действительности, у фотографии появилась своя художественная система, усилиями таких известных мастеров как Альфред Стиглиц, который обратился к обыденному реализму, Йозеф Судек, Эдвард Уэстон с его «новым виденим». Признанным классиком пейзажной фотографии стал американец Ансель Адамс. 

Нельзя не отметить развитие документальной фотографии во всех ее вариациях, которая начала бурно развиваться с изобретением в 30-х года прошлого века компактного фотоаппарата, использующего 35 миллиметровую пленку. Лучшие образцы репортажной, уличной фотографии созданы советскими фотографами — Евгением Халдеем, Эммануилом Евзерихиным, Георгием Зельма, Борисом Игнатовичем, а также знаменитым французом Анри-Картье Брессоном. 

На теоретической и практической основе отечественного авангардного искусства, основы которого закладывали Малевич, Кандинский, Петров-Водкин, создавал свои оригинальные фотографии Александр Родченко, который на языке абстрактных форм умел “читать” повседневные жизненные ситуации, улавливать смысловую связь между окружающими предметами и личностью человека.

Бурно развивающаяся практика, получила теоретическое осмысление в работах писателей, искусствоведов и философов. Кинооператор и искусствовед Лидия Павловна Дыко к 60-м годам завершила теорию создания реалистичной фотографии, обобщив классические представления живописи о композиции и переработав их под возможности фотографии. Зигфрид Кракауэр — немецкий социолог массовой культуры, реабилитировал физическую реальность в качестве основного содержания фотографии. Новый философский ключ Съюзан Лангер позволил ясно увидеть символический характер фотографического изображения. Известный французский философ и менее известный фотограф Жан Бодрийяр подробно и эмоционально разобрал негативное влияние массовой культуры и созданных ею симулякров на фотографию, предложив понятие и примеры «буквальной фотографии».

Для того, чтобы помочь фотографу-любителю воспользоваться имеющимся теоретическим и практическим богатством, написана эта книга, в которой в простой и доступной форме перечислены главные достоинства фотографии и приемы их создания.

# Выбор объективов и фотоаппарата

Оптимальным выбором для фотографа любителя будет линейка обьъективов, рассчитанная на применение с полукадровой матрицей формата APS-C или Micro Four Thirds — Micro 4/3. Объективы с переменным фокусным расстоянием или зум-объективы более универсальны в применении к различным условиям съемки, но по сравнению с объективами с фиксированным фокусным расстоянием обладают, как правило несколько меньшей светосилой, что снижает возможности по созданию художественных эффектов при съемке. 

Фотоаппараты с меньшей матрицей и с несменными объективами, включая камеры мобильных телефонов, нельзя рекомендовать для использования в художественной фотографии по причине их ограниченных оптических возможностей, которые не позволяют создавать размытие заднего фона на длинном фокусе и разделять глубиной резкости одни части объектов от других близко расположенных. 

Линейка объективов, рассчитанная на применение с полнокадровыми матрицами — full-frame, обладает большими творческими возможностями в силу физического размера матрицы, которые позволяют получать меньшую глубину резкости со светосильными средне- и длиннофокусными объективами, что невозможно на матрицах размера меньше чем полукадровый в силу физических ограничений. Только на полнокадровой матрице некоторые творческие объективы, собранные например по схеме Петцваля из четырех линз, полностью раскрывают свои возможности.

Учитывая, что художественные фотографии, как правило, обрабатываются в графических редакторах, набор функций фотоаппарата может быть минимальным. Профессиональные фотоаппараты с максимальным набором функций находят применение, в основном, при репортажной съемке, когда полученный снимок необходимо оперативно опубликовать без дополнительной обработки, опираясь только на богатые возможности управления съемкой,заложенные в профессиональную камеру.

Размер матрицы фотоаппарата в 24 мегапикселя достаточен для печати фотоснимков любого размера, за исключение особо крупноформатных, размеров, например 2 на 3 метра. Фотографии большого формата рассматриваются с более значительного расстояния, чем фотографии малого и среднего размера, поэтому глаз на таком расстоянии не замечает увеличенный размер пикселя и  воспринимает изображение как вполне четкое.
